# Порождающие паттерны

+ Фабричный метод — это порождающий паттерн проектирования, который 
определяет общий интерфейс для создания объектов в суперклассе, позволяя 
подклассам изменять тип создаваемых объектов.

+ Абстрактная фабрика — это порождающий паттерн проектирования, который 
позволяет создавать семейства связанных объектов, не привязываясь к конкретным классам создаваемых объектов.

+ Строитель — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет 
создавать сложные объекты пошагово. Строитель даёт возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов.

+ Прототип — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет 
копировать объекты, не вдаваясь в подробности их реализации.

+ Одиночка — это порождающий паттерн проектирования, который гарантирует, что у класса есть только один экземпляр, и предоставляет к нему лобальную точку доступа.

## Фабричный метод (Factory Method)

* Применимость: Паттерн можно часто встретить в любом C++ коде, где требуется гибкость при создании продуктов.

* Признаки применения паттерна: Фабричный метод можно определить по создающим методам, которые возвращают объекты продуктов через абстрактные типы или интерфейсы. Это позволяет переопределять типы создаваемых продуктов в подклассах

Плюсы:

+ Избавляет класс от привязки к конкретным классам продуктов.

+ Выделяет код производства продуктов в одно место, упрощая поддержку кода.
 
+ Упрощает добавление новых продуктов в программу.

+ Реализует принцип открытости/закрытости.

Минусы:

 + Может привести к созданию больших параллельных иерархий классов, так как для каждого класса продукта надо создать свой подкласс создателя.


## Абстрактная фабрика (Abstract Factory)

+ Применимость: Паттерн можно часто встретить в C++ коде, особенно там, где требуется создание семейств продуктов (например, внутри фреймворков).

+ Признаки применения паттерна: Паттерн можно определить по методам, возвращающим фабрику, которая, в свою очередь, используется для создания конкретных продуктов, возвращая их через абстрактные типы или интерфейсы.


Плюсы:

 + Гарантирует сочетаемость создаваемых продуктов.
 + Избавляет клиентский код от привязки к конкретным классам продуктов.
 + Выделяет код производства продуктов в одно место, упрощая поддержку кода.
 + Упрощает добавление новых продуктов в программу.
 + Реализует принцип открытости/закрытости.

Минусы:

 + Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.
 + Требует наличия всех типов продуктов в каждой вариации.


## Строитель (Builder)

Применимость: Паттерн можно часто встретить в C++ коде, особенно там, где требуется пошаговое создание продуктов или конфигурация сложных объектов.

Признаки применения паттерна: Строителя можно узнать в классе, который имеет один создающий метод и несколько методов настройки создаваемого продукта. Обычно, методы настройки вызывают для удобства цепочкой (например, someBuilder->setValueA(1)->setValueB(2)->create()).

Плюсы:

+ Позволяет создавать продукты пошагово.
+ Позволяет использовать один и тот же код для создания различных продуктов.
+ Изолирует сложный код сборки продукта от его основной бизнес-логики.
  
Минусы:

+ Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.
+ Клиент будет привязан к конкретным классам строителей, так как в интерфейсе директора может не быть метода получения результата.

## Прототип (Prototype)

Признаки применения паттерна: Прототип легко определяется в коде по наличию методов clone, copy и прочих.

Плюсы:
+ Позволяет клонировать объекты, не привязываясь к их конкретным классам.
+ Меньше повторяющегося кода инициализации объектов.
+ Ускоряет создание объектов.
+ Альтернатива созданию подклассов для конструирования сложных объектов.

Минусы:
+ Сложно клонировать составные объекты, имеющие ссылки на другие объекты.

## Одиночка (Singleton)

Применимость: Многие программисты считают Одиночку антипаттерном, поэтому его всё реже и реже можно встретить в C++ коде.

Признаки применения паттерна: Одиночку можно определить по статическому создающему методу, который возвращает один и тот же объект.

Плюсы:

+ Гарантирует наличие единственного экземпляра класса.
+ Предоставляет к нему глобальную точку доступа.
+ Реализует отложенную инициализацию объекта-одиночки.
+ Нарушает принцип единственной ответственности класса.

Минусы:

+ Маскирует плохой дизайн.
+ Проблемы мультипоточности.
+ Требует постоянного создания Mock-объектов при юнит-тестировании.


# Структурные паттерны

+ Адаптер — это структурный паттерн проектирования, который позволяет объектам с 
несовместимыми интерфейсами работать вместе.
+ Мост — это структурный паттерн проектирования, который разделяет один или 
несколько классов на две отдельные иерархии — абстракцию и реализацию, 
позволяя изменять их независимо друг от друга.
+ Компоновщик — это структурный паттерн проектирования, который позволяет 
сгруппировать множество объектов в древовидную структуру, а затем работать с ней 
так, как будто это единичный объект.
+ Декоратор — это структурный паттерн проектирования, который позволяет 
динамически добавлять объектам новую функциональность, оборачивая их в 
полезные «обёртки».
+ Фасад — это структурный паттерн проектирования, который предоставляет простой 
интерфейс к сложной системе классов, библиотеке или фреймворку.
+ Легковес — это структурный паттерн проектирования, который позволяет вместить 
бóльшее количество объектов в отведённую оперативную память. Легковес 
экономит память, разделяя общее состояние объектов между собой, вместо 
хранения одинаковых данных в каждом объекте.
+ Заместитель — это структурный паттерн проектирования, который позволяет 
подставлять вместо реальных объектов специальные объекты-заменители. Эти 
объекты перехватывают вызовы к оригинальному объекту, позволяя сделать что-то 
до или после передачи вызова оригиналу

## Адаптер (Wrapper, Adapter)

Применимость: Паттерн можно часто встретить в C++ коде, особенно там, где требуется конвертация разных типов данных или совместная работа классов с разными интерфейсами.

Признаки применения паттерна: Адаптер получает конвертируемый объект в конструкторе или через параметры своих методов. Методы Адаптера обычно совместимы с интерфейсом одного объекта. Они делегируют вызовы вложенному объекту, превратив перед этим параметры вызова в формат, поддерживаемый вложенным объектом.

Плюсы:

+ Отделяет и скрывает от клиента подробности преобразования различных интерфейсов.
 
Минусы:

+ Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.

## Мост (Bridge)

Применимость: Паттерн Мост особенно полезен когда вам приходится делать кросс-платформенные приложения, поддерживать несколько типов баз данных или работать с разными поставщиками похожего API (например, cloud-сервисы, социальные сети и т. д.)

Признаки применения паттерна: Если в программе чётко выделены классы «управления» и несколько видов классов «платформ», причём управляющие объекты делегируют выполнение платформам, то можно сказать, что у вас используется Мост.

Плюсы:

+ Позволяет строить платформо-независимые программы.
+ Скрывает лишние или опасные детали реализации от клиентского кода.
+ Реализует принцип открытости/закрытости.
 
Минусы:
+ Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.

## Компоновщик (Composite)

Применимость: Паттерн Компоновщик встречается в любых задачах, которые связаны с построением дерева. Самый простой пример — составные элементы GUI, которые тоже можно рассматривать как дерево.

Признаки применения паттерна: Если из объектов строится древовидная структура, и со всеми объектами дерева, как и с самим деревом работают через общий интерфейс.

Плюсы:
+ Упрощает архитектуру клиента при работе со сложным деревом компонентов.
+ Облегчает добавление новых видов компонентов.

Минусы:
+ Создаёт слишком общий дизайн классов.

## Декоратор (Wrapper, Decorator)

Применимость: Паттерн можно часто встретить в C++ коде, особенно в коде, работающем с потоками данных.

Признаки применения паттерна: Декоратор можно распознать по создающим методам, которые принимают в параметрах объекты того же абстрактного типа или интерфейса, что и текущий класс.

Плюсы: 

+ Большая гибкость, чем у наследования.

+ Позволяет добавлять обязанности на лету.

+ Можно добавлять несколько новых обязанностей сразу.

+ Позволяет иметь несколько мелких объектов вместо одного объекта на все случаи жизни.

Минусы:

+ Трудно конфигурировать многократно обёрнутые объекты.

+ Обилие крошечных классов.

## Фасад (Facade)

Применимость: Паттерн часто встречается в клиентских приложениях, написанных на C++, которые используют классы-фасады для упрощения работы со сложными библиотеки или API.

Признаки применения паттерна: Фасад угадывается в классе, который имеет простой интерфейс, но делегирует основную часть работы другим классам. Чаще всего, фасады сами следят за жизненным циклом объектов сложной системы.

Плюсы:

+ Изолирует клиентов от компонентов сложной подсистемы.

Минусы:

+ Фасад рискует стать божественным объектом, привязанным ко всем классам программы.

## Легковес (Flyweight)

Применимость: Весь смысл использования Легковеса — в экономии памяти. Поэтому, если в приложении нет такой проблемы, то вы вряд ли найдёте там примеры Легковеса.

Признаки применения паттерна: Легковес можно определить по создающим методам класса, которые возвращают закешированные объекты, вместо создания новых.

Плюсы:

Экономит оперативную память.

Минусы:

Расходует процессорное время на поиск/вычисление контекста.
Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.

## Заместитель (Proxy)

Применимость: Паттерн Заместитель применяется в C++ коде тогда, когда надо заменить настоящий объект его суррогатом, причём незаметно для клиентов настоящего объекта. Это позволит выполнить какие-то добавочные поведения до или после основного поведения настоящего объекта.

Признаки применения паттерна: Класс заместителя чаще всего делегирует всю настоящую работу своему реальному объекту. Заместители часто сами следят за жизненным циклом своего реального объекта.

Плюсы:
+ Позволяет контролировать сервисный объект незаметно для клиента.
+ Может работать, даже если сервисный объект ещё не создан.
+ Может контролировать жизненный цикл служебного объекта.

Минусы:
+ Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.
+ Увеличивает время отклика от сервиса.


# Поведенческие 

+ Цепочка обязанностей — это поведенческий паттерн проектирования, который 
позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый 
последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли 
передавать запрос дальше по цепи.
+ Команда — это поведенческий паттерн проектирования, который превращает 
запросы в объекты, позволяя передавать их как аргументы при вызове методов, 
ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.
+ Итератор — это поведенческий паттерн проектирования, который даёт возможность 
последовательно обходить элементы составных объектов, не раскрывая их 
внутреннего представления.
+ Посредник — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет 
уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению 
этих связей в один класс-посредник.
+ Снимок — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет 
сохранять и восстанавливать прошлые состояния объектов, не раскрывая 
подробностей их реализации.
+ Наблюдатель — это поведенческий паттерн проектирования, который создаёт 
механизм подписки, позволяющий одним объектам следить и реагировать на 
события, происходящие в других объектах.
+ Состояние — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет 
объектам менять поведение в зависимости от своего состояния. Извне создаётся 
впечатление, что изменился класс объекта.
+ Стратегия — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет 
семейство схожих алгоритмов и помещает каждый из них в собственный класс, 
после чего алгоритмы можно взаимозаменять прямо во время исполнения 
программы.
+ Шаблонный метод — это поведенческий паттерн проектирования, который 
определяет скелет алгоритма, перекладывая ответственность за некоторые его шаги 
на подклассы. Паттерн позволяет подклассам переопределять шаги алгоритма, не 
меняя его общей структуры.
+ Посетитель — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет 
добавлять в программу новые операции, не изменяя классы объектов, над которыми 
эти операции могут выполняться

## Цепочка обязанностей (Chain of Command, Chain of Responsibility)

Применимость: Паттерн встречается в C++ не так уж часто, так как для его применения нужна цепь объектов, например, связанный список.

Признаки применения паттерна: Цепочку обязанностей можно определить по спискам обработчиков или проверок, через которые пропускаются запросы. Особенно если порядок следования обработчиков важен.

Плюсы:
+ Уменьшает зависимость между клиентом и обработчиками.
+ Реализует принцип единственной обязанности.
+ Реализует принцип открытости/закрытости.

Минусы:
+ Запрос может остаться никем не обработанным.

## Команда (Command, Action)

Плюсы:

+ Убирает прямую зависимость между объектами, вызывающими операции, и объектами, которые их непосредственно выполняют.
+  Позволяет реализовать простую отмену и повтор операций.
+  Позволяет реализовать отложенный запуск операций.
+  Позволяет собирать сложные команды из простых.
+  Реализует принцип открытости/закрытости.
 
Минусы:
+ Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.

Применимость: Паттерн можно часто встретить в C++ коде, особенно когда нужно откладывать выполнение команд, выстраивать их в очереди, а также хранить историю и делать отмену.

Признаки применения паттерна: Классы команд построены вокруг одного действия и имеют очень узкий контекст. Объекты команд часто подаются в обработчики событий элементов GUI. Практически любая реализация отмены использует принципа команд.

## Итератор (Iterator)

Применимость: Паттерн можно часто встретить в C++ коде, особенно в программах, работающих с разными типами коллекций, и где требуется обход разных сущностей.

Признаки применения паттерна: Итератор легко определить по методам навигации (например, получения следующего/предыдущего элемента и т. д.). Код использующий итератор зачастую вообще не имеет ссылок на коллекцию, с которой работает итератор. Итератор либо принимает коллекцию в параметрах конструкторе при создании, либо возвращается самой коллекцией.

Плюсы:
+ Упрощает классы хранения данных.
+ Позволяет реализовать различные способы обхода структуры данных.
+ Позволяет одновременно перемещаться по структуре данных в разные стороны.

Минусы:
+ Не оправдан, если можно обойтись простым циклом.

## Посредник (Intermediary, Controller, Mediator)

Применимость: Пожалуй, самое популярное применение Посредника в C++ коде — это связь нескольких компонентов GUI одной программы.

Плюсы:
+ Устраняет зависимости между компонентами, позволяя повторно их использовать.
+ Упрощает взаимодействие между компонентами.
+ Централизует управление в одном месте.

Минусы:
+ Посредник может сильно раздуться.


## Снимок (Memento)

Применимость: Снимок на C++ чаще всего реализуют с помощью сериализации. Но это не единственный, да и не самый эффективный метод сохранения состояния объектов во время выполнения программы.

Плюсы:
+ Не нарушает инкапсуляции исходного объекта.
+ Упрощает структуру исходного объекта. Ему не нужно хранить историю версий своего состояния.

Минусы:
+ Требует много памяти, если клиенты слишком часто создают снимки.
+ Может повлечь дополнительные издержки памяти, если объекты, хранящие историю, не + освобождают ресурсы, занятые устаревшими снимками.


## Наблюдатель (Observer)

Применимость: Наблюдатель можно часто встретить в C++ коде, особенно там, где применяется событийная модель отношений между компонентами. Наблюдатель позволяет отдельным компонентам реагировать на события, происходящие в других компонентах.

Признаки применения паттерна: Наблюдатель можно определить по механизму подписки и методам оповещения, которые вызывают компоненты программы.

Плюсы:
+ Издатели не зависят от конкретных классов подписчиков и наоборот.
+ Вы можете подписывать и отписывать получателей на лету.
+ Реализует принцип открытости/закрытости.

Минусы:
+ Подписчики оповещаются в случайном порядке.

## Состояние (State)

Применимость: Паттерн Состояние часто используют в C++ для превращения в объекты громоздких стейт-машин, построенных на операторах switch.

Признаки применения паттерна: Методы класса делегируют работу одному вложенному объекту.

Плюсы:
+ Избавляет от множества больших условных операторов машины состояний.
+ Концентрирует в одном месте код, связанный с определённым состоянием.
+ Упрощает код контекста.

Минусы:
+ Может неоправданно усложнить код, если состояний мало и они редко меняются.


## Стратегия (Strategy)

Применимость: Стратегия часто используется в C++ коде, особенно там, где нужно подменять алгоритм во время выполнения программы. Многие примеры стратегии можно заменить простыми lambda-выражениями.

Признаки применения паттерна: Класс делегирует выполнение вложенному объекту абстрактного типа или интерфейса.

Плюсы:
+ Горячая замена алгоритмов на лету.
+ Изолирует код и данные алгоритмов от остальных классов.
+ Уход от наследования к делегированию.
+ Реализует принцип открытости/закрытости.

Минусы:
+ Усложняет программу за счёт дополнительных классов.
+ Клиент должен знать, в чём состоит разница между стратегиями, чтобы выбрать подходящую.

## Шаблонный метод (Template Method)

Применимость: Шаблонные методы можно встретить во многих библиотечных классах C++. Разработчики создают их, чтобы позволить клиентам легко и быстро расширять стандартный код при помощи наследования.

Признаки применения паттерна: Класс заставляет своих потомков реализовать методы-шаги, но самостоятельно реализует структуру алгоритма.

Плюсы:

+ Облегчает повторное использование кода.

Минусы:

+ Вы жёстко ограничены скелетом существующего алгоритма.
+ Вы можете нарушить принцип подстановки Барбары Лисков, изменяя базовое поведение одного из шагов алгоритма через подкласс.
+ С ростом количества шагов шаблонный метод становится слишком сложно поддерживать.

## Посетитель (Visitor)

Применимость: Посетитель нечасто встречается в C++ коде из-за своей сложности и нюансов реализазации.

Плюсы:
+ Упрощает добавление операций, работающих со сложными структурами объектов.
+ Объединяет родственные операции в одном классе.
+ Посетитель может накапливать состояние при обходе структуры элементов.

Минусы:

+ Паттерн не оправдан, если иерархия элементов часто меняется.
+ Может привести к нарушению инкапсуляции элементов.


# Связи между паттернами

## Порождающие паттерны

+ Многие архитектуры начинаются с применения Фабричного метода (более 
простого и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону 
Абстрактной фабрики, Прототипа или Строителя (более гибких, но и более 
сложных).
+ Классы Абстрактной фабрики чаще всего реализуются с помощью 
Фабричного метода, хотя они могут быть построены и на основе Прототипа.
+ Фабричный метод можно использовать вместе с Итератором, чтобы 
подклассы коллекций могли создавать подходящие им итераторы.
+ Прототип не опирается на наследование, но ему нужна сложная операция 
инициализации. Фабричный метод, наоборот, построен на наследовании, но 
не требует сложной инициализации.
+ Фабричный метод можно рассматривать как частный случай Шаблонного 
метода. Кроме того, Фабричный метод нередко бывает частью большого 
класса с Шаблонными методами.
+ Строитель концентрируется на построении сложных объектов шаг за шагом. 
Абстрактная фабрика специализируется на создании семейств связанных 
продуктов. Строитель возвращает продукт только после выполнения всех 
шагов, а Абстрактная фабрика возвращает продукт сразу же.
+ Абстрактная фабрика может быть использована вместо Фасада для того, 
чтобы скрыть платформо-зависимые классы.
+ Абстрактная фабрика может работать совместно с Мостом. Это особенно 
полезно, если у вас есть абстракции, которые могут работать только с 
некоторыми из реализаций. В этом случае фабрика будет определять типы 
создаваемых абстракций и реализаций.
+ Абстрактная фабрика, Строитель и Прототип могут быть реализованы при 
помощи Одиночки.
+ Строитель позволяет пошагово сооружать дерево Компоновщика.
+ Паттерн Строитель может быть построен в виде Моста: директор будет играть 
роль абстракции, а строители — реализации.
+ Если Команду нужно копировать перед вставкой в историю выполненных 
команд, вам может помочь Прототип.
+ Архитектура, построенная на Компоновщиках и Декораторах, часто может 
быть улучшена за счёт внедрения Прототипа. Он позволяет клонировать 
сложные структуры объектов, а не собирать их заново.
+ Фасад можно сделать Одиночкой, так как обычно нужен только один объектфасад.
+ Паттерн Легковес может напоминать Одиночку, если для конкретной задачи у 
вас получилось свести количество объектов к одному. Но помните, что между
паттернами есть два кардинальных отличия:
  1. В отличие от Одиночки, вы можете иметь множество объектовлегковесов.
  2. Объекты-легковесы должны быть неизменяемыми, тогда как объектодиночка допускает изменение своего состояния.

## Структурные паттерны

+ Мост проектируют загодя, чтобы развивать большие части приложения 
отдельно друг от друга. Адаптер применяется постфактум, чтобы заставить 
несовместимые классы работать вместе.
+ Адаптер меняет интерфейс существующего объекта. Декоратор улучшает 
другой объект без изменения его интерфейса. Причём Декоратор
поддерживает рекурсивную вложенность, чего не скажешь об Адаптере.
+ Адаптер предоставляет классу альтернативный интерфейс. Декоратор
предоставляет расширенный интерфейс. Заместитель предоставляет тот же 
интерфейс.
+ Фасад задаёт новый интерфейс, тогда как Адаптер повторно использует 
старый. Адаптер оборачивает только один класс, а Фасад оборачивает целую 
подсистему. Кроме того, Адаптер позволяет двум существующим 
интерфейсам работать сообща, вместо того, чтобы задать полностью новый.
+ Мост, Стратегия и Состояние (а также слегка и Адаптер) имеют схожие 
структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть 
делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, 
что решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт 
построения кода определённым образом, но и описание проблем, которые 
привели к данному решению.
+ Цепочку обязанностей часто используют вместе с Компоновщиком. В этом 
случае запрос передаётся от дочерних компонентов к их родителям.
+ Вы можете обходить дерево Компоновщика, используя Итератор.
+ Вы можете выполнить какое-то действие над всем деревом Компоновщика
при помощи Посетителя.
+ Компоновщик часто совмещают с Легковесом, чтобы реализовать общие 
ветки дерева и сэкономить при этом память.
+ Компоновщик и Декоратор имеют похожие структуры классов из-за того, что 
оба построены на рекурсивной вложенности. Она позволяет связать в одну 
структуру бесконечное количество объектов.
Декоратор оборачивает только один объект, а узел Компоновщика может иметь 
много детей. Декоратор добавляет вложенному объекту новую функциональность, а 
Компоновщик не добавляет ничего нового, но «суммирует» результаты всех своих 
детей.
Но они могут и сотрудничать: Компоновщик может использовать Декоратор, чтобы 
переопределить функции отдельных частей дерева компонентов.
+ Цепочка обязанностей и Декоратор имеют очень похожие структуры. Оба 
паттерна базируются на принципе рекурсивного выполнения операции через 
серию связанных объектов. Но есть и несколько важных отличий.
Обработчики в Цепочке обязанностей могут выполнять произвольные действия, 
независимые друг от друга, а также в любой момент прерывать дальнейшую 
передачу по цепочке. С другой стороны Декораторы расширяют какое-то 
определённое действие, не ломая интерфейс базовой операции и не прерывая 
выполнение остальных декораторов.
+ Стратегия меняет поведение объекта «изнутри», а Декоратор изменяет его 
«снаружи».
+ Декоратор и Заместитель имеют схожие структуры, но разные назначения. 
Они похожи тем, что оба построены на принципе композиции и делегируют 
работу другим объектам. Паттерны отличаются тем, что Заместитель сам 
управляет жизнью сервисного объекта, а обёртывание Декораторов
контролируется клиентом.
+ Легковес показывает, как создавать много мелких объектов, а Фасад
показывает, как создать один объект, который отображает целую подсистему.
+ Посредник и Фасад похожи тем, что пытаются организовать работу 
множества существующих классов.
o Фасад создаёт упрощённый интерфейс к подсистеме, не внося в неё 
никакой добавочной функциональности. Сама подсистема не знает о 
существовании Фасада. Классы подсистемы общаются друг с другом 
напрямую.
o Посредник централизует общение между компонентами системы. 
Компоненты системы знают только о существовании Посредника, у них 
нет прямого доступа к другим компонентам.
+ Фасад похож на Заместитель тем, что замещает сложную подсистему и может 
сам её инициализировать. Но в отличие от Фасада, Заместитель имеет тот же 
интерфейс, что его служебный объект, благодаря чему их можно 
взаимозаменять.

## Поведенческие паттерны

+ Обработчики в Цепочке обязанностей могут быть выполнены в виде Команд. 
В этом случае множество разных операций может быть выполнено над одним 
и тем же контекстом, коим является запрос.
Но есть и другой подход, в котором сам запрос является Командой, посланной по 
цепочке объектов. В этом случае одна и та же операция может быть выполнена над 
множеством разных контекстов, представленных в виде цепочки.
+ Команду и Снимок можно использовать сообща для реализации отмены 
операций. В этом случае объекты команд будут отвечать за выполнение 
действия над объектом, а снимки будут хранить резервную копию состояния 
этого объекта, сделанную перед самым запуском команды.
+ Команда и Стратегия похожи по духу, но отличаются масштабом и 
применением:
o Команду используют, чтобы превратить любые разнородные действия в 
объекты. Параметры операции превращаются в поля объекта. Этот 
объект теперь можно логировать, хранить в истории для отмены, 
передавать во внешние сервисы и так далее.
o С другой стороны, Стратегия описывает разные способы произвести 
одно и то же действие, позволяя взаимозаменять эти способы в какомто объекте контекста.
+ Посетитель можно рассматривать как расширенный аналог Команды, 
который способен работать сразу с несколькими видами получателей.
+ Снимок можно использовать вместе с Итератором, чтобы сохранить текущее 
состояние обхода структуры данных и вернуться к нему в будущем, если 
потребуется.
+ Посетитель можно использовать совместно с Итератором. Итератор будет 
отвечать за обход структуры данных, а Посетитель — за выполнение 
действий над каждым её компонентом.

+ Разница между Посредником и Наблюдателем не всегда очевидна. Чаще 
всего они выступают как конкуренты, но иногда могут работать вместе.

    1. Цель Посредника — убрать обоюдные зависимости между компонентами системы. 
    Вместо этого они становятся зависимыми от самого посредника. С другой стороны, 
    цель Наблюдателя — обеспечить динамическую одностороннюю связь, в которой 
    одни объекты косвенно зависят от других.
    2. Довольно популярна реализация Посредника при помощи Наблюдателя. При этом 
    объект посредника будет выступать издателем, а все остальные компоненты станут 
    подписчиками и смогут динамически следить за событиями, происходящими в 
    посреднике. В этом случае трудно понять, чем же отличаются оба паттерна.
    3. Но Посредник имеет и другие реализации, когда отдельные компоненты жёстко 
    привязаны к объекту посредника. Такой код вряд ли будет напоминать 
    Наблюдателя, но всё же останется Посредником.
    4. Напротив, в случае реализации посредника с помощью Наблюдателя представим 
    такую программу, в которой каждый компонент системы становится издателем. 
    Компоненты могут подписываться друг на друга, в то же время не привязываясь к 
    конкретным классам. Программа будет состоять из целой сети Наблюдателей, не 
    имея центрального объекта-Посредника.

+ Состояние можно рассматривать как надстройку над Стратегией. Оба 
паттерна используют композицию, чтобы менять поведение основного 
объекта, делегируя работу вложенным объектам-помощникам. Однако в 
Стратегии эти объекты не знают друг о друге и никак не связаны. В 
Состоянии сами конкретные состояния могут переключать контекст.
+ Шаблонный метод использует наследование, чтобы расширять части 
алгоритма. Стратегия использует делегирование, чтобы изменять 
выполняемые алгоритмы на лету. Шаблонный метод работает на уровне 
классов. Стратегия позволяет менять логику отдельных объектов